♪Wander in the darkness and listen♪
♪Mundar-mandir dalam kegelapan♪
♪To the sadness of the rain secretly♪
♪Secara diam-diam♪
♪The sudden sound of tears♪
♪Air mata menitis secara tiba-tiba♪
♪Gather the past slowly♪
♪Kenangan lama♪
♪A quiet shimmer in the night♪
♪Cahaya lembut dalam kegelapan♪
♪May not yet be able to shine♪
♪Mungkin ia belum bersinar-sinar♪
♪The miracle ahead♪
♪Keajaiban berada di depan api yang berkobar-kobar♪
♪Let me go wandering♪
♪Biar saya mengembara♪
♪Forget about the ordinary♪
♪Lupakan diri yang biasa♪
♪Don’t be sad♪
♪Jangan rasa sedih♪
♪Dreams set sail♪
♪Impian awak sedang menuju ke destinasi♪
♪My hope♪
♪Harapan♪
♪My freedom and power♪
♪Kebebasan♪
♪Writing the music of life♪
♪Menggubah lagu dalam kehidupan saya yang♪
=Episode 12=
=Episod 12=
Hello?
Helo?
OK.
Baiklah.
I’ll get you set up as soon as I can.
Saya akan menyusun untuk awak secepat mungkin.
OK. OK.
Baiklah.
Bye.
Selamat tinggal.
Hi.
Helo.
Do you have an appointment?
Awak sudah buat janji temu terlebih dahulu?
Xun invited me to come over in the afternoon.
Kak Xun suruh saya datang pada waktu petang.
Your last name, please?
Siapakah nama keluarga awak?
Lu.
Lu.
Just a moment, please.
Sila tunggu sebentar.
Excuse me,
Helo.
are you Lu Qiyi?
Adakah awak Lu Qiyi?
Yeah, that’s me.
Ya, saya.
Please come with me.
Sila ikut saya.
Take a seat.
Sila duduk.
Xun will be here soon.
Kak Xun akan datang sebentar lagi.
One moment, please.
Sila tunggu sekejap.
The casting and news of Jujiu
Latihan kumpulan dan pengumuman berita "Burung Lang Tiram"
can be released.
sudah boleh diterbitkan.
OK, Xun.
Baiklah, Kak Xun.
Hi, Xun.
Kak Xun.
Qiyi, I’m sorry
Qiyi, maafkan saya.
to have kept you waiting.
Buat awak tunggu lama.
Listen up, guys.
Berhenti sekejap, semua.
Let me introduce to you
Biar saya memperkenalkan
Miss Lu Qiyi who is also from SUA.
junior saya, Lu Qiyi.
One of her teachers
Gurunya
is the famous director, Sun Zhuowen
ialah pengarah terkenal, Sun Zhuowen
that I often talk about.
yang saya sering sebutkan.
Sit.
Duduklah.
Forgive me.
Minta maaf.
I haven’t had lunch yet.
Saya belum makan tengah hari.
Would you like some?
Nak cuba ini?
I’ve already eaten.
Saya sudah makan.
Is that what you usually eat?
Awak biasa makan ini?
Yes.
Ya.
Is this enough to fill you up?
Awak rasa kenyang dengan makan ini?
I really wish to know what it feels like to be full.
Saya juga nak mengalami rasa kenyang.
Which field would you like to choose in the future?
Awak nak ikut hala mana pada masa depan?
TV works or theatre?
Industri filem atau persembahan pentas?
I haven’t thought about it yet.
Saya belum fikir lagi.
Do you like acting?
Awak suka membuat persembahan?
Actually, when I first met you,
Sebenarnya, pada kali pertama saya jumpa awak,
I could tell you have great potential.
saya rasa awak memang berpotensi.
You’re talented.
Keadaan awak sangat baik.
If you want,
Jika awak sudi,
I can recommend some producers to you.
saya boleh memperkenalkan sesetengah penerbit kepada awak.
Or
Saya juga
I can recommend some roles
boleh mencadangkan beberapa projek filem
in TV works that suit you.
yang sesuai untuk awak.
I couldn’t have achieved
Kejayaan saya hari ini
what I have now without your support.
bergantung pada sokongan kamu.
Thanks to my parents,
Terima kasih, mak dan ayah.
my friends
Terima kasih, kawan-kawan saya.
and my fans.
Terima kasih, para peminat saya.
I love you all.
Saya sayang kamu.
By the way,
Oh ya.
I invited you over today
Saya minta awak datang ke sini
to ask you a favor.
sebab saya ada satu permintaan.
A favor?
Permintaan?
Nobody
Hanya awak
can do me the favor but you.
yang dapat membantu saya.
(The Chef, The Actor and The Scoundrel)
("Lost in Thailand", karya Pengarah Xu Zheng)
Guys,
Kawan-kawan.
I’m gonna be famous.
Saya akan jadi terkenal.
Xun’s latest film, Jujiu
Filem baharu Kak Xun, "Burung Lang Tiram"
is casting.
akan mengambil pelakon secara terbuka.
The estimated investment is 500 million.
Dianggarkan bahawa mereka akan melabur sebanyak 500 juta.
Which Xun?
Kak Xun yang mana satu?
Who else can make me
Ada Kak Xun lain
so excited?
yang boleh menyentuh hati saya?
Li Xun?
Li Xun?
Bingo!
Tepat sekali.
In fact, I’ve always had a secret
Sebenarnya, saya tak pernah
that I’ve never revealed to anyone.
beritahu orang lain tentang rahsia ini.
Xun is my childhood
Kak Xun ialah dewi idaman saya
Goddess Divine.
semasa kecil.
(Little Target Drama Club Training Plan)
(Rancangan latihan Kelab Drama Matlamat Kecil)
Who’s the director?
Siapa pengarahnya?
The director is...
Pengarahnya...
to be decided.
Belum ditentukan.
Jujiu is a big IP.
"Burung Lang Tiram" merupakan harta intelek yang terkenal.
These days, IP and cast are everything TV platforms want.
Pada zaman ini, platform hanya pentingkan harta intelek dan selebriti.
Who cares about the director?
Siapa kisahkan pengarah?
It doesn’t even matter who the scriptwriter is.
Penulis skrip pun tak penting.
That’s how it is now.
Inilah cara penggambaran sekarang,
It’s a lucrative business.
pasti takkan rugi.
Really?
Begitu hebatkah?
Of course.
Mestilah.
So, I’m asking for your help
Jadi, saya nak minta bantuan awak.
to convince Mr. Sun
Tolong saya pujuk Cikgu Sun
to direct this film.
untuk menjadi pengarah filem ini.
It is also a film
Penggambaran filem ini
that he wishes to direct for years.
juga impiannya sekian lama.
But
Namun,
how am I going to convince Mr. Sun?
bagaimana saya memujuk Cikgu Sun?
He is now committed to teaching.
Cikgu Sun menumpukan perhatiannya kepada kamu sahaja.
He mentioned you to me many times
Dia pernah menyebut tentang awak berkali-kali.
and spoke highly of you.
Dia amat pentingkan awak.
Can you do that for me?
Bolehkah awak janji saya?
I called you out
Saya panggil kamu
to ask for your help.
untuk minta bantuan kamu.
Qiyi,
Qiyi.
I’ll do whatever you want me to do.
Saya sanggup buat apa-apa sahaja untuk awak.
But I haven’t figured out what to do yet.
Namun, saya belum fikirkan cara lagi.
Don’t worry.
Jangan risau.
Take your time.
Ambil masa awak.
I can help you with that.
Saya boleh bantu awak jika awak tak dapat fikirkan idea.
Be a doer,
Jadi, fikirlah.
not a talker.
Jangan hanya bercakap dan tak berfikir.
Shut up!
Tutup mulut awak.
I just want to look at Qiyi.
Saya nak pandang Qiyi lagi.
When he comes up with an idea,
Waktu dah lewat
it’ll be dark already.
selepas dia fikirkan idea.
So where should we start?
Bagaimana harus kita bermula?
The General Director of Jujiu,
Ketua pengarah "Burung Lang Tiram",
what a great opportunity!
bagusnya peluang ini.
To convince Mr. Sun,
Jika kita nak memujuk Cikgu Sun,
we have to find the reason why he doesn’t want to take it.
kita mesti dapat tahu puncanya menolak tawaran ini.
Do you think
Pada pandangan kamu,
it’d be because Mr. Sun
adakah Cikgu Sun tak nak
wants to focus on teaching?
mengganggu kelas kita?
Could it be that the school won’t allow it?
Adakah pihak sekolah yang tak benarkan dia pergi?
No way.
Tak mungkin.
Our school advocates the most
Sekolah kita paling menggalakkan
the combination of teaching and practice.
gabungan teori dengan praktik.
And there are precedents of teachers
Lagipun, cikgu-cikgu lain juga
directing and acting in TV works.
pernah menerima tawaran dari luar.
What’s the reason then?
Jadi, apa sebabnya?
Well,
Ini pula...
we have to ask the man
Kita perlu tanya
Mr. Sun is close with for an answer.
orang yang paling rapat dengan Cikgu Sun.
Who is close with Mr. Sun?
Siapa paling rapat dengan Cikgu Sun?
Mr. Zhang.
Tuan Zhang.
Right.
Ya.
How could I forget about him?
Kenapa kita lupakan dia pula?
He plays chess with Mr. Sun every day.
Dia bermain catur dengan Cikgu Sun setiap hari.
Maybe he has an idea.
Mungkin dia ada idea.
Yeah.
Ya.
Let’s go find him.
Mari kita pergi jumpa dia.
Sanshang, don’t you
Sanshang, bukankah tadi awak kata
have something to do?
awak ada urusan lagi?
Yeah, yeah, yeah.
Ya.
I have to wash my underwear.
Banyak seluar dalam yang belum saya cuci.
We have to go.
Kami pergi dulu.
I’ll go with him.
Saya teman dia.
Bye.
Selamat tinggal.
OK.
Baiklah.
There’s a club activity later.
Saya ada aktiviti kelab nanti.
I can’t go.
Jadi, saya tak boleh ikut.
Fang Yan.
Fang Yan.
Qiyi,
Qiyi.
I have nothing to do.
Saya lapang nanti.
We can go.
Mari kita pergi.
Let’s go.
Jom.
Come on.
Pergilah.
Well, Mr. Sun
Cikgu Sun
was a rising star
merupakan pengarah baharu
in the directing circle back then.
yang terkenal pada zaman lalu.
His debut film...
Karya pertamanya...
What’s the phrase to describe it?
Macam mana saya nak terangkan?
Made a hit.
Dia jadi terkenal dalam sekelip mata?
Made a sensation.
Dia menjadi terkenal dalam waktu yang singkat.
No wonder
Patutlah
Xun insists Mr. Sun should be the director.
Kak Xun berkeras untuk melantik Cikgu Sun sebagai pengarah.
But Mr. Sun hasn’t directed for so long.
Namun, sudah lama Cikgu Sun tak berlakon.
Why is Xun so resolute?
Kenapa Kak Xun berkeras untuk melantik dia?
What do you think the reason is?
Apakah pandangan kamu tentang puncanya?
No idea.
Entahlah.
Xun is a leading actress now.
Kak Xun sudah menjadi pelakon utama sekarang.
There’s a line of directors wishing to work with her.
Ramai pengarah yang menjemput dia untuk berlakon.
Were Mr. Sun and Xun
Cikgu Sun dan Kak Xun...
used to be...?
Adakah mereka...
Young man,
Pemuda.
don’t make idle speculations.
Jangan bercakap karut tanpa asas.
However,
Namun,
I also think
saya juga rasa bahawa
there’s something unusual between them.
hubungan mereka tak normal.
Mr. Zhang.
Tuan Zhang.
Do you think we have a chance to convince Mr. Sun?
Adakah kami berpeluang untuk memujuk Cikgu Sun?
I’m just wondering.
Saya rasa pelik sahaja.
Why do you
Kenapa kamu
have to convince Mr. Sun to take the offer?
berkeras memujuk Cikgu Sun terima tawaran filem di luar?
Xun helped us a lot.
Kak Xun banyak membantu kami.
And she said
Lagipun, Kak Xun kata
this film
bahawa filem ini
has always been Mr. Sun’s dream.
merupakan impian Cikgu Sun sepanjang masa ini.
I have one more question.
Saya ada satu soalan lagi.
If Mr. Sun was that popular,
Cikgu Sun terkenal pada masa lalu.
why can’t I find
Kenapa saya
any information about it online?
tak dapat mencari maklumatnya dalam Internet?
It’s been a long time.
Setelah sekian lama,
It’s normal that you can’t find anything online.
biasalah kalau awak tak dapat mencari maklumatnya dalam Internet.
Anyway, I can’t tell you
Apa-apa pun, saya tak boleh beritahu kamu
the name of this film.
tajuk filem itu.
You can find the CD
"Antara Tidur Dengan Jaga"
of Half Awaken in the library.
mungkin boleh dijumpai di perpustakaan sekolah kita.
Half Awaken?
"Antara Tidur Dengan Jaga"?
You mean Mr. Sun’s debut film
Karya pertama Cikgu Sun
is Half Awaken?
ialah "Antara Tidur Dengan Jaga"?
Yeah, yeah, Half something.
Ya, tajuknya lebih kurang begitu.
I know what to do now.
Saya tahu apa yang perlu dibuat.
Let’s go, Qiyi.
Mari kita pergi, Qiyi.
there’s another thing.
Saya nak beritahu kamu sesuatu lagi.
Well, Li Xun
Li Xun
came to visit Mr. Sun two days ago.
pernah datang jumpa Cikgu Sun kelmarin.
Mr. Sun talked to me about it.
Cikgu Sun juga pernah bincang hal ini dengan saya.
But,
Namun,
judging by his attitude,
memandangkan sikap Cikgu Sun,
he’s definitely not taking it.
pastinya dia takkan terima.
Du Ang.
Du Ang.
What?
Kenapa?
It’s not
Tak baik
a right thing to do, is it?
kita buat begini, bukan?
Why not?
Apa yang tak baik?
It’s not like we’re stealing it.
Kita tak mencuri pun.
We’ll give it back when we finished watching it.
Kita akan pulangkannya selepas menontonnya.
Right?
Betul?
But...
Namun...
No more buts.
Jangan cakap banyak lagi.
There’s no time to hesitate.
Jangan teragak-agak lagi.
You need to give Xun a reply tomorrow,
Awak perlu membalas Kak Xun esok,
don’t you?
betul?
Listen,
Dengar sini.
I’ll take responsibility if something goes wrong.
Saya akan memikul tanggungjawab kalau ada apa-apa masalah.
Keep looking.
Cepat cari.
Qiyi.
Qiyi.
Have you considered
Awak sudah
what I asked?
mempertimbangkan soalan saya?
What did you ask?
Apa dia?
Would you date me?
Awak sudi bersama dengan saya?
Do you like me?
Adakah awak sukai saya?
No.
Tak boleh!
Why not?
Kenapa tak boleh?
Because...
Sebab...
Because we know each other too well.
Sebab kita terlalu rapat.
We’re friends.
Kita kawan.
Well, can we only be ordinary friends?
Jadi, kita hanya boleh jadi kawan biasa?
Yeah.
Ya.
But I like you. I like you.
Namun, saya suka awak.
I like you. What should I do?
Saya suka awak, apa yang patut saya buat?
I...
Saya...
What do you want me to do?
Awak suka saya, apa yang patut saya buat?
How do I know what to do?
Saya tak tahu apa yang patut dibuat.
Can I kiss you?
Biar saya cium awak.
Just one kiss.
Sekejap sahaja.
Stop.
Tak boleh.
No.
Jangan begitu.
OK.
Baiklah.
Look,
Saya beritahu awak.
I thought it was funny.
Saya rasa awak pelucu.
So I cracked a joke.
Saya cuma nak mengusik awak.
Half Awaken.
"Antara Tidur Dengan Jaga".
Qiyi,
Qiyi.
look, I found it.
Lihat, dah jumpa.
Is this the one?
Adakah ini "Antara Tidur Dengan Jaga"?
(Half Awaken) Yeah, yeah, yeah.
Ya.
This is it, right?
("Antara Tidur Dengan Jaga") Ini, kan?
Hey, who’s there?
Siapa itu?
Hide.
Cepat sembunyi.
I... I...
Saya...
What are you doing?
Awak buat apa?
What am I doing?
Saya buat apa?
I’m a little dizzy.
Saya berasa sedikit pening.
I’ve been drinking and I’m dizzy.
Saya pening sebab mabuk.
Why am I here?
Kenapa saya berada di sini?
Where is this place?
Manakah tempat ini?
Faster!
Cepat.
Speed up!
Cepat lagi.
Hello?
Helo?
I’m filling in again?
Saya yang bekerja berganti-ganti lagi?
Alright, I’m going back now.
Baiklah, saya akan balik sekarang.
Um... chief,
Ketua kelab.
I have to go.
Saya balik dulu.
I’ve got work to do in the cafeteria today.
Saya ada urusan di dapur.
I also have to go.
Saya juga nak pergi dulu.
Who else wants to leave?
Siapa lagi yang nak pergi?
Chief,
Ketua kelab.
I promised Wu Rida
Saya janji Wu Rida
to go shopping with him today.
bahawa saya akan teman dia untuk membeli sesuatu.
I’ll practice passing balls in the dorm.
Saya akan balik berlatih.
Where is Li Shuang?
Mana Li Shuang?
He has a lot of homework
Jurusan mereka banyak kerja rumah.
and takes a day off.
Dia ambil cuti hari ini.
Where are the others?
Orang lain pula?
Some excused themselves
Beberapa orang sudah ambil cuti.
and three quit.
Tiga orang lagi sudah keluar dari kelab.
Quit?
Keluar kelab?
Do you also want to quit?
Adakah kamu juga nak keluar dari kelab?
That’s not what they mean.
Maksud mereka bukan begitu.
They have work to do, right?
Kebetulan mereka sibuk hari ini, bukan?
Yeah.
Ya.
Work?
Jika sibuk,
Why couldn’t you finish it before you came?
kenapa tak mengaturnya terlebih dahulu sebelum datang?
It’s on short notice.
Ini kecemasan.
Don’t bother coming
Jangan datang berlatih
to rehearse, if you don’t have time.
jika kamu tak dapat luangkan masa.
Chief,
Ketua kelab.
to be frank,
Secara jujurnya,
we all have a lot to do every day.
kami sibuk setiap hari.
If the passing ball is all we’re gonna do,
Jika kami hanya datang untuk menghantar bola,
we might choose to do something else.
mungkin kami akan pilih untuk buat perkara lain.
This is the warm-up before rehearsal.
Ini pemanasan badan sebelum latihan.
Warm up?
Pemanasan badan?
We do need a warm-up.
Memang harus memanaskan badan.
We’ve joined the club for a long time,
Dah lama kami datang ke sini,
yet not one play is rehearsed.
tapi langsung tak berlatih mana-mana adegan.
You arrange all the training.
Awak yang atur semua latihan ini.
You’re just a freshman.
Awak cuma pelajar tahun satu.
If you want to quit, just say so.
Berterus teranglah jika nak keluar.
Don’t beat around the bush.
Jangan bercakap berbelit-belit.
Chief, I’m busy.
Ketua kelab, saya ada urusan.
I have to go.
Saya pergi dulu.
My boss is waiting for me.
Ketua sedang menunggu saya.
I have something to do too.
Saya juga ada urusan.
See you, Chief.
Saya pergi dulu, ketua kelab.
I’m leaving.
Saya pergi dulu.
You misunderstood them.
Sebenarnya, maksud mereka bukan begitu.
Misunderstood?
Kalau tak begitu,
What do they mean then?
apa maksud mereka?
I suggest we
Saya cadangkan bahawa kelab kita
hire an instructor.
mengupah seorang tutor sokongan dari luar.
An instructor?
Tutor sokongan?
I heard other societies
Dengarnya, kelab lain,
hired professional instructors
tak kira dalam atau di luar sekolah,
on the campus and from the public.
mereka mengupah tutor sokongan yang profesional.
The instructor doesn’t have to come often.
Sebenarnya, tutor ini takkan datang banyak kali dalam satu penggal.
But as long as we have one,
Namun, selagi ada nama tutor,
students will join our club.
murid-murid akan datang mendaftar.
Because they value experience.
Sebab mereka rasa tutor itu berpengalaman dan ia berbaloi.
Is this the practice of other societies?
Kelab-kelab lain juga buat begitu?
The Experimental Drama Society
Kelab Panggung Eksperimen
have over 10 instructors.
mempunyai puluhan tutor sokongan yang diupah dari luar.
That’s enough for amateur
Ini dah memadai bagi murid-murid amatur
performing arts learners.
yang belajar persembahan.
We’ll discuss this later.
Kita akan bincangkan ini nanti.
Tonight,
Kumpulkan
you gather all the members here.
semua ahli kelab di sini malam ini.
Alright, OK.
Baiklah.
Don’t hop.
Jangan melompat.
Take care. Be careful.
Jangan melompat, perlahan sedikit.
Be careful.
Hati-hati.
That’s about right.
Boleh letak di sini.
- Yeah. - OK.
Baiklah.
Here it is.
Lebih kurang di sini.
Sorry.
Minta maaf.
I overslept.
Saya bangun lewat.
There’s juice.
Ini jus.
Qiyi bought it for you.
Qiyi yang belikannya untuk awak.
Thank you.
Terima kasih.
Thanks, Qiyi.
Terima kasih, Qiyi.
Qiyi told me
Qiyi kata
you got caught stealing the CD last night.
bahawa awak tertangkap sebab mencuri DVD semalam.
Is everything alright?
Adakah awak okey?
Yeah.
Saya okey sahaja.
I told them I was studying.
Saya beritahu mereka bahawa saya sedang mengulang kaji.
Du Ang was studying?
Du Ang mengulang kaji?
And they bought it?
Mereka percayakah?
Why not?
Kenapa tak percaya?
I don’t have the stolen CD in my hand.
Saya tak curi apa-apa pun.
You’re a habitual thief.
Awak memang pesalah ulangan.
Shut up.
Apa maksud awak?
Well, I cracked some jokes
Saya cuma bergurau sedikit
with the security guards
dengan beberapa penjaga itu
and wrote a commitment.
dan menulis kertas penelitian diri.
Thank you, Du Ang.
Terima kasih, Du Ang.
What are you going to reward me?
Bagaimana awak membalas budi saya?
Try it.
Cubalah.
See if the CD can be played.
Mainkan DVD ini.
How’s it going?
Macam mana?
Good.
Baik.
Be careful.
Perlahan sedikit.
I can’t
Ini...
open this.
Tak boleh dibuka.
Wait, let me tell you.
Perlahan sedikit, saya beritahu awak.
This...
Ini...
There you are.
Semua ada di sini ya.
Why are you here?
Kenapa awak datang sini?
Doesn’t Fang Yan call a club activity?
Bukankah kelab Fang Yan ada aktiviti hari ini?
Don’t mention it.
Jangan sebut lagi.
The club is about to break up.
Kelab kami hampir bubar.
The members complain
Ahli-ahli mengadu bahawa
about a lack of professional training.
kami kekurangan latihan persembahan yang profesional.
I suggested we drew Mr. Sun in.
Saya cadang untuk melantik Cikgu Sun,
But Fang Yan disagreed.
tapi Fang Yan tak setuju.
The members are quitting.
Ahli kelab kami semakin berkurang.
Soon,
Dengan ini,
they’ll be all gone.
kelab kami akan bubar.
Isn’t Bai Qiao well-connected?
Bukankah Bai Qiao mengenal ramai orang?
Ask her help to find an instructor.
Minta dia mencari tutor sokongan.
Qiyi,
Qiyi.
can you ask Bai Qiao about it?
Apa kata awak minta bantuan Bai Qiao?
For Fang Yan’s sake.
Anggaplah semua ini demi Fang Yan.
- OK. - Hey, hey, hey.
Baiklah...
Our classmates are coming.
Kawan-kawan akan datang sebentar lagi.
Let’s get the player set up
Mari kita menyediakan filem ini dahulu.
and the CD.
Sediakan DVD ini.
I’ll go then.
Biar saya pergi.
I’m going with you.
Saya ikut awak.
Are you sure? Your foot.
Kaki awak okey, Kaixin?
I’ll be fine.
Okey.
And I got Sanshang.
Sanshang ada di sini.
Take care of her.
Tolong jaga dia.
Bye.
Selamat tinggal.
What are we doing here?
Buat apa ni?
Qiyi,
Ketua kelas.
why are we having an extra movie review?
Kenapa ada kelas tambahan lagi bagi penghayatan filem?
Stop it.
Jangan bercakap lagi.
Qiyi, play it.
Ketua kelas, mainkanlah.
Sleepy.
Letihnya.
Keep quiet.
Jangan bising.
As the deputy monitor,
Penolong ketua kelas akan menjelaskan
I’ll explain for Qiyi.
kepada semua bagi pihak ketua kelas.
Mr. Sun is coming in a while.
Cikgu Sun akan datang nanti.
Let’s watch the film.
Hayati filem ini baik-baik.
There’s a surprise in the film.
Ada adegan pasca kredit.
What surprise?
Apa?
Shut up!
Pergilah.
Look.
Ini.
Pick anyone you like.
Pilih antara ini.
They’re all my friends.
Semuanya kawan saya.
Ox,
Abang Niu.
how much do they charge?
Berapa harganya untuk mengupah mereka?
From leading actors to infamous ones,
Dari paling terkenal kepada yang tak terkenal.
they charge differently.
Ada pelbagai harga.
It depends on your need.
Ia bergantung kepada permintaan kamu.
Infamous...
Yang tak terkenal...
Which leading actors do you know?
Siapakah selebriti terkenal yang dapat awak hubungi?
Anyone you can name
Asalkan awak dapat sebut namanya,
is not a problem.
saya boleh hubunginya.
Ox is very nice.
Abang Niu baik hati.
I’m sure he can help us.
Dia boleh bantu kita.
Ox,
Abang Niu.
if we offer
Jika kami menawarkan
500 yuan for an hour,
gaji mengajar 500 yuan bagi setiap kelas,
do you have any recommendations?
ada cikgu yang sesuai?
500 for an hour?
500 yuan untuk satu kelas?
Bai Qiao,
Bai Qiao.
your little friend is so funny.
Kawan awak memang pandai bergurau.
Here’s the thing, Ox.
Begini, Abang Niu.
We’re all students
Kami semua pelajar sahaja.
and can’t afford expensive instructors.
Kami tak dapat mengupah cikgu yang terlalu mahal.
All my friends
Saya hanya
are famous actors in Showbiz.
mengenal guru persembahan yang terkenal di dalam industri.
They won’t come for 500.
Mereka takkan terima tawaran 500 yuan untuk satu kelas.
At least this number.
Sekurang-kurangnya harga ini.
2,000?
2000 yuan?
No.
Bukan 2000 yuan.
20,000.
20000 yuan.
And for 45 minutes.
Ia berdasarkan standard masa 45 minit untuk setiap kelas.
Think about it.
Timbangkanlah.
How about this, Ox?
Beginilah, Abang Niu.
We’ll discuss it
Kami akan balik
with the chief of the club.
dan berbincang dengan ketua kelab kami.
Right.
Ya.
They’ll think about it.
Mereka perlu mempertimbangkannya.
Thanks, Ox.
Terima kasih, Abang Niu.
(Director Sun Zhuowen)
(Pengarah: Sun Zhuowen)
Mr. Sun?
Cikgu Sun?
This film was directed by Mr. Sun?
Ini filem karya Cikgu Sun?
Yeah.
Ya.
Awesome, right?
Hebat, bukan?
Mr. Sun is amazing.
Cikgu Sun memang hebat.
I’m wide awake now.
Saya tak penat setelah menontonnya.
Where did you get the CD?
Dari mana kamu dapatkan filem ini?
Did you rehearse for your homework?
Sudah berlatih?
Instead of rehearsing,
Kenapa menonton filem
you’re watching a film.
kalau belum berlatih?
Do your job.
Buat tugasan masing-masing.
Dismiss.
Baliklah.
What are you doing?
Awak nak buat apa?
Come on.
Apa?
I need to change the dressing.
Saya nak tukar ubat.
This way.
Jom, ke sini.
Hurry!
Cepatlah.
Faster!
Cepat.
Hya!
Ayuh.
Can we go another day?
Boleh saya pergi pada hari lain?
No.
Tak boleh.
Hya!
Ayuh!
Woo!
Berhenti!
Go ahead.
Pergilah.
Talk things out with her.
Luahkan perasaan awak.
What should I say?
Nak cakap apa?
Are you stupid?
Apa lagi?
Tell her whatever is bothering you.
Keluarkan kerisauan awak.
Go.
Pergilah.
Hurry up!
Cepatlah.
Xiaoyu!
Xiaoyu!
Can I help you, miss?
Ada apa hal?
Um...
Itu...
Hey, be careful with your foot!
Hati-hati dengan kaki awak.
How did it go?
Macam mana?
Don’t worry.
Jangan risau.
We’ll work out something else.
Kami akan fikirkan cara lagi.
How did it go with you two?
Kamu pula?
Did you find an instructor?
Dah dapat cari cikgu?
There are a lot.
Ada calon.
But they charge too much.
Namun, harganya terlalu tinggi.
That’s not the problem.
Apa maksud harganya tinggi?
Bai Qiao’s friend
Kawan Bai Qiao
is a complete blowhard.
memang menemberangkan kami.
Xiuwen.
Xiuwen.
Fang Yan falls out with club members.
Fang Yan bertengkar dengan ahli-ahli kelab.
He wants us to go right now.
Jom kita pergi dan lihat.
Then let’s go.
Cepat pergi.
what about the CD player?
Bagaimana dengan alatan ini?
Leave it.
Abaikan dahulu.
Let’s go.
Pergilah.
Few came to the club today
Hanya sedikit ahli kelab yang hadir hari ini.
and they slacked on training.
Mereka juga tak fokus semasa berlatih.
Fang Yan was furious.
Jadi, Fang Yan marah
They got into a fight.
dan mereka bermula bertengkar.
Talk to him.
Tolong tegur dia.
I have to go.
Saya pergi dulu.
Fang Yan,
Fang Yan.
don’t worry.
Jangan risau.
Bai Qiao is finding suitable instructors.
Bai Qiao sudah pergi mencari guru.
Let’s try to keep the members.
Kita harus mengekalkan semua ahli dahulu.
Fang Yan, where are you going?
Fang Yan, awak buat apa?
We’re all trying to help you.
Semua orang sedang fikirkan cara untuk awak.
Fang Yan,
Fang Yan.
do you think
Adakah awak rasa
everyone should follow your lead?
semua orang harus mengutamakan awak?
Fang Yan.
Fang Yan.
It’s Xun.
Kak Xun.
Answer it.
Jawablah.
You’ll have to tell her the truth.
Lambat laun awak mesti menghadapinya.
Who is it?
Siapa itu?
Mr. Sun.
Cikgu Sun.
Come in.
Masuklah.
What is it?
Ada apa hal?
Mr. Sun,
Cikgu Sun.
we all watched the film.
Kami sudah menonton
You’ve directed such a successful work.
karya awak yang begitu berjaya.
We believe
Kami percaya
you’ll make a great comeback.
bahawa awak akan bangkit semula.
I’ve made it very clear.
Saya sudah cakap dengan jelas.
I won’t direct films anymore.
Saya takkan terima tawaran lagi.
But Xun told me
Namun, Kak Xun kata
Jujiu has been a dream film for you.
"Burung Lang Tiram" ialah filem yang awak teringin hasilkan.
Time has changed.
Keadaan berubah setelah sekian lama.
It’s all gone.
Orang pun sudah tak sama.
People change.
Semua orang akan berubah.
Anything else?
Ada apa-apa lagi?
If that’s all, go back.
Kalau tiada apa-apa lagi, baliklah.
I have to prepare for class.
Saya perlu bersedia untuk kelas kemudian.
Mr. Sun.
Cikgu Sun.
Is it because you have to teach?
Adakah ia disebabkan jadual kelas
Or is it not allowed?
atau pihak sekolah tak benarkan awak buat begitu?
No.
Bukan.
Then why?
Jadi, kenapa?
Hya!
Ayuh!
Go left.
Ke kiri!
Go right.
Ke kanan!
Sanshang,
Sanshang.
can you take an S route?
Boleh awak berjalan dalam bentuk S?
You should have lost weight.
Siapa suruh awak makan banyak?
By the way, Sanshang,
Oh ya, Sanshang.
would you feel reluctant
Walaupun saya tercedera disebabkan awak,
that you have to look after me
tapi awak perlu menjaga saya pula.
because I was injured for your sake?
Adakah awak rasa tak adil?
Why would I?
Taklah.
As long as you’re happy.
Asalkan awak gembira.
How glib!
Jangan mengarut.
Stop.
Berhenti!
A serious question.
Mari cakap yang serius.
Today outside the Health Center,
Kenapa awak
why didn’t you go in?
tak masuk ke kampus hospital tadi?
Don’t you agree
Bukankah
if you miss out on someone
sesetengah orang atau perkara
or something at the right time,
tak sesuai lagi
they’ll be gone forever?
jika terlepas masa yang tepat?
Hya!
Ayuh!
Run!
Larilah.
We’re going!
Ayuh.
Hurry! Go!
Cepatlah.
Fang Yan.
Fang Yan.
Sanshang told me
Sanshang kata
you’ve been busy with the club.
awak sibuk dengan urusan kelab baru-baru ini.
So I come to see
Jadi, saya datang
if I can be of some help.
untuk lihat jika saya boleh bantu.
I have an appointment with some teachers tomorrow.
Saya akan jumpa beberapa orang guru esok.
I’m sure they’ll have time.
Rasanya mereka lapang.
Come to talk to them.
Kita boleh pergi berbincang.
Thank you.
Terima kasih.
I’ve been thinking
Saya sering berfikir
someday we can walk side by side
bahawa kita boleh berjalan bersama
on the campus like right now.
di kampus seperti sekarang.
It’s late.
Dah lewat.
Let me walk you to the dorm.
Biar saya hantar awak balik ke asrama.
I should go.
Saya balik dulu.
Good night.
Selamat tinggal.
(Du Ang: Basketball court, now.)
(Du Ang: Datang ke gelanggang bola keranjang, nak cakap sesuatu)
What are you doing?
Awak buat apa?
It’s pouring rain.
Hujan lebat ni.
Are you crazy?
Awak gilakah?
Fang Yan,
Fang Yan.
I dare you to battle with me.
Beranikah awak bertanding dengan saya?
Are you OK?
Awak okey?
I’m totally fine.
Saya tak apa.
Liar.
Jangan berpura-pura.
I know.
Saya tahu.
Qiyi
Qiyi
really likes you.
agak menyukai awak.
Actually,
Sebenarnya,
at the beginning of college,
semasa buka sekolah,
I found Qiyi
saya rasa Qiyi
very interesting
menarik
and cute.
dan comel.
I’m happy when she’s around.
Saya gembira semasa bersama dia.
I remember on the first day,
Semasa buka sekolah,
she was trapped on the iron gate
dia terjatuh dan menempuh saya
and threw herself at me.
dari pagar pintu sekolah.
Wasn’t she silly?
Dia memang dungu.
You’re mistaken.
Awak salah faham.
There’s nothing between me and Lu Qiyi.
Saya dan Lu Qiyi cuma kawan sahaja.
Are you serious?
Sungguh?
Let’s go.
Jom.
Back to the dorm.
Baliklah.
I have a practice course the next morning.
Saya ada kelas praktikal pagi esok.
Hold on, wait.
Tunggu sebentar.
Look at me
Pandang saya.
and say it seriously.
Cakap sekali lagi dengan serius.
Are you coming?
Nak pergi atau tak?
I’m leaving.
Saya akan pergi sendiri.
Remember what you said.
Awak yang cakap begini.
Don’t regret it.
Jangan menyesal nanti.
I’m gonna charm her with every effort.
Saya akan ambil inisiatif yang kuat!
Don’t cry when I get her.
Jangan menangis nanti!
Deputy chief.
Hei.
Hang on a little.
Tunggu lagi.
We’ll find an instructor soon.
Kami akan mencari tutor sokongan dengan segera.
Forget it.
Sudahlah.
I become nervous when I’m performing.
Saya gementar semasa membuat persembahan.
The instructor
Jika guru datang,
will make it worse.
saya akan jadi lebih gementar.
Hang on.
Tunggu sekejap lagi.
Let him go.
Biar dia pergi.
We also have to go.
Kami juga nak pergi.
You’re early today.
Awalnya kamu datang hari ini.
Who found this place?
Siapa yang cari tempat ini?
Genius.
Hebatnya.
Where are you going?
Kamu nak ke mana?
Come around.
Marilah.
Stop standing there.
Jangan diam terpegun.
Come on now.
Cepatlah.
Get back here.
Balik ke sini.
This is something
Saya tak pernah
which I’ve never told anyone about.
beritahu orang lain tentang hal ini.
It’s the most important thing that’s ever happened to me.
Ia perkara terpenting yang mempengaruhi saya.
Thank you, everyone.
Terima kasih, semua.
Who’s next?
Siapa seterusnya?
Xiuwen.
Xiuwen.
Xiuwen, come on.
Xiuwen, marilah.
I...
Saya...
Come on.
Cepatlah.
Actually...
Sebenarnya...
Good work, everyone.
Semua orang dah penat, kan?
You don’t have to buy us water every time.
Tak perlu bawa minuman ke sini lain kali.
It’s nothing.
Tak apa.
Have a bottle of water, Mr. Sun.
Cikgu Sun dah bersusah payah.
No thanks.
Taklah.
I got it.
Nasib saya yang susah.
Alright, take a break.
Mari kita berehat sekejap.
Have some water.
Minumlah.
Thank you.
Terima kasih.
You’re really something
Hebatnya awak.
to convince Mr. Sun to come.
Awak dapat menjemput Cikgu Sun.
It wasn’t you?
Bukankah awak yang menjemputnya?
No.
Taklah.
Qiyi,
Qiyi.
can you hear me?
Awak dapat dengar suara atuk?
Grandpa,
Atuk.
I can hear you.
Saya dengar.
I’m listening.
Cakaplah.
Dad,
Ayah.
keep it low.
Tolong perlahankan suara.
You don’t have to yell.
Tak perlu begitu kuat.
Qiyi,
Qiyi.
your grandma and I
Atuk dan nenek
know about what happened.
sudah tahu tentang hal awak.
You’ve been
Sejak kecil,
a good girl since childhood.
awak sering dengar cakap.
What you did
Atuk terkejut
is really shocking.
semasa awak buat begini.
But I know
Atuk tahu
my granddaughter must have her reason to do that.
bahawa cucu saya buat begini atas faktor tertentu.
Today I just want to know
Atuk ingin tahu fikiran awak
why.
hari ini.
In my opinion,
Pada pandangan saya,
Qiyi is quite like me.
Qiyi sama seperti saya.
She loved to dance on stage in childhood.
Dia suka berlakon di atas pentas sejak kecil.
Qiyi,
Qiyi.
you have my support.
Nenek sokong awak.
I’m asking Qiyi. Don’t interrupt.
Saya sedang tanya Qiyi, jangan menyampuk.
Actors nowadays
Pelakon sekarang
are unlike the ones in the past.
tak sama seperti pelakon pada masa lampau.
The Showbiz is scandalous.
Industri hiburan kini memang kompleks.
Alright, stop it.
Sudahlah.
You don’t know much yourself.
Awak berlagak tahu banyak.
Mom,
Mak.
I hate to say,
Bukan saya nak mengadu.
but Qiyi could have
Keputusan Qiyi begitu baik.
gone to one of the top 10 universities
Dia boleh
with her academic result.
memasuki sekolah 10 teratas dengan senang.
She could have studied finance,
Dia boleh ambil
medicine,
jurusan ekonomi, perubatan
or architecture
ataupun pembinaan.
with good job prospects.
Lebih senang untuk cari pekerjaan pada masa depan.
But she chose to be an actress.
Kenapa nak jadi pelakon?
Studying performing arts
Awak ingat awak
doesn’t mean you can be a star in TV works.
boleh jadi selebriti dan muncul dalam televisyen kalau belajar itu?
There are surplus actors in China.
Terdapat ramai pelakon di China.
Too much uncertainty.
Belum tentu lagi.
If Qiyi’s career is not smooth,
Jika Qiyi tak dapat kerja yang baik,
you’ll regret.
kamu akan menyesal.
Alright, enough.
Sudahlah.
Qiyi isn’t a child anymore.
Qiyi sudah dewasa.
Let’s listen to her.
Mari dengar pandangan dia sendiri.
It took me great courage
Saya juga berfikir masak, barulah saya
to make this decision.
buat keputusan ini.
I remember the first time I performed on stage when I was little.
Saya ingat persembahan kali pertama di atas pentas semasa saya kecil.
Somehow,
Entahlah kenapa
I was caught at first glance
saya tertarik dengan cahaya lampu yang cerah
by the dazzling spotlight
dan pentas yang cantik
and the beautiful stage.
pada pandangan pertama.
It was like a dream.
Saya seolah-olah bermimpi.
At that moment,
Sejak itu,
I fell in love with performing.
saya jatuh cinta pada persembahan.
I attended almost every performance
Saya hampir menyertai semua persembahan seni
in the six years of elementary school.
semasa sekolah rendah.
When I went to junior high,
Selepas saya memasuki menengah rendah,
I began to get busy with study.
tugas pelajaran saya semakin berat.
Dad wouldn’t let me perform anymore.
Ayah tak benarkan saya menyertai persembahan lagi.
Do you remember
Adakah kamu ingat
the dance contest before the exam to senior high?
pertandingan tarian sebelum ujian kemasukan sekolah tinggi itu?
If it were not for extra points,
Ayah memang takkan izinkan saya sertai
Dad wouldn’t have agreed to let me go.
jika ia tak tambahkan markah saya.
But I cherished that opportunity.
Namun, saya hargai peluang itu.
Every day, I tried
Saya kejar masa untuk habiskan kerja rumah
to finish homework at school.
semasa di sekolah setiap hari.
After school,
Selepas kelas tamat,
I went to practice at the studio
saya berlari ke dewan latihan untuk buat latihan tarian.
over and over again
Saya berlatih berulang-ulang kali
until it was dark.
sehingga waktu malam.
Unexpectedly,
Namun, saya tak sangka
there was an accident.
bahawa kemalangan berlaku kemudian.
I sprained my ankle.
Pergelangan kaki saya terseliuh.
I cried all night,
Saya menangis sepanjang malam.
not because of pain,
Bukannya sebab saya rasa sakit,
but because I was afraid
sebab saya rasa takut.
that I’d never be able to perform on stage again.
Saya takut bahawa saya tak dapat naik pentas untuk buat persembahan lagi.
Then in senior high,
Selepas saya memasuki sekolah tinggi,
I threw myself at study.
saya menumpukan perhatian saya pada pelajaran.
In the end, I became the top student in the class,
Akhirnya, saya mendapatkan tempat pertama dalam kelas.
the best student to the teachers
Saya menjadi murid baik bagi cikgu
and the pride of my parents.
dan kebanggaan ayah dan mak.
When I applied for universities,
Semasa saya mengisi borang cita-cita sebelum ujian kemasukan universiti,
the teachers recommended
cikgu mencadangkan banyak
a lot of universities and majors,
universiti dan jurusan kepada kami.
but I didn’t like any of them.
Namun, saya tak suka mana-mana jurusan pun.
The moment
Apabila saya nampak
I saw School of Performing Arts, SUA,
Jurusan Persembahan Universiti Seni Selatan,
I made up my mind.
saya bertekad.
So I went to the admission exam behind your back.
Jadi, saya ambil peperiksaan aliran seni secara diam-diam.
I couldn’t believe I was admitted.
Saya tak pernah fikirkan bahawa saya akan lulus.
When I filled out the application,
Namun, saya teragak-agak semasa mengisi
I hesitated.
cita-cita saya.
I knew
Saya tahu
you wouldn’t agree.
bahawa kamu memang takkan setuju.
But I was 18 years old.
Namun, saya sudah 18 tahun.
I wanted to fight for my dream.
Saya nak berusaha demi impian saya.
I was afraid it was gonna be
Saya takut jika saya lepaskan peluang ini,
the last chance if I let it slip.
mungkin saya takkan dapatkan peluang lagi nanti.
I know you’re angry with me.
Saya tahu bahawa kamu memarahi saya.
I hope you can forgive me.
Saya harap kamu boleh maafkan saya.
And please trust me.
Saya juga mohon kepercayaan kamu.
I chose this path.
Saya yang memilih jalan ini sendiri.
No matter how hard it is,
Tak kira betapa sukarnya,
I will stick to it.
saya akan teruskan perjalanan ini.
I will be responsible for my life.
Saya akan bertanggungjawab untuk kehidupan saya sendiri.
Qiyi,
Qiyi.
stick to what you like.
Belajarlah persembahan jika awak nak.
We support you.
Kami menyokong awak.
Qiyi,
Qiyi.
if you’re determined,
Jika awak bertekad untuk belajar,
I will say no more.
mak cik takkan cakap apa-apa lagi.
But you used to be the pride of the family.
Namun, awak kebanggaan keluarga selama ni.
Now that you’re studying acting,
Jika awak belajar persembahan,
you must do your best.
awak mesti buat yang terbaik.
Do you hear me?
Tahu?
♪I hide all my thoughts in my heart♪
♪Saya memendamkan perasaan diri dalam hati♪
♪Don’t dare to reveal the trace of love♪
♪Tak berani untuk mendedahkan cinta saya terhadap awak♪
♪I’ve been ignorant about love♪
♪Dalam percintaan, fikiran saya selalu bercelaru♪
♪I’ve never felt the world beating♪
♪Tak pernah bertemu dengan lelaki yang menggoncangkan dunia saya♪
♪If I come closer♪
♪Jika jarak kita semakin dekat♪
♪It will be a crush this time♪
♪Inilah yang meruntun hati♪
♪Even if it’s the last time♪
♪Biarpun ini kali terakhir♪
♪To prove that I can be brave enough to hold your hand♪
♪Saya nak buktikan keberanian saya untuk memegang tangan awak♪
♪Look, we’ll bloom in the middle of the stage♪
♪Lihatlah kita yang berkembang subur di tengah-tengah pentas♪
♪Our steps are dreams of love♪
♪Langkah kita bagai impian cinta♪
♪Every note♪
♪Setiap nota muzik dan rentak wujud atas sebab awak♪
♪Listen, we’re singing the most♪
♪Dengarlah lagu merdu yang kita nyanyi bersama♪
♪Beautiful song in every moment♪
♪Dalam setiap detik♪
♪I’ll always remember the touching♪
♪Keharuan yang tidak akan lenyap♪
♪Moments in life that won’t fade♪
♪Dan kekal dalam ingatan kita buat selama-lamanya♪
♪The touching moments in life that won’t fade♪
♪Keharuan yang tidak akan lenyap♪